ここでは 那須与一（なすのよいち）が 出てくる場面の 後半を 見ます。
前半の あらすじを 確認します。
平家からの 扇（おうぎ）の的を射る 挑戦（ちょうせん）を 受ける 那須与一（なすのよいち）です。
自分の 故郷の 栃木の神様に 成功を お祈（いの）りします。心の中で 願います。
そうすると さっきよりは 少し射やすく なったと 思いました。
与一（よいち）の矢は 果たして 的に 当たるでしょうか。
これで 後半に 続くと なりました。
那須与一（なすのよいち）が 出てくる 単元で 大事なのは 音です。
この場面では 矢を ついに 放つことに なります。
矢を放つところは とても 大事です。
できる人は 声に出して いっしょに 音読してみて ください。
まず 音読して いきます。
与一（よいち）鏑（かぶら）を 取つ（とっ）て つがひ（い）
よつ（よっ）ぴいて ひやう（ひょう）ど 放つ。
小兵（こひょう）と いふ（う）ぢやう（じょう）
十二束（そく）三伏（みつぶせ）弓は 強し
浦（うら）響（ひび）く ほど 長鳴り して
あやまたず
扇（おうぎ）の 要際（かなめぎわ）一寸 ばかり おいて
ひいふつ（ふっ）とぞ 射切つ（きっ）たる。
鏑（かぶら）は 海へ 入（い）り ければ
扇（おうぎ）は 空へぞ 上がり ける。
しばしは 虚空（こくう）に
ひらめき けるが
春風に 一もみ 二もみ もまれて
海へ さつ（さっ）とぞ 散つ（ちっ）たり ける。
夕日の 輝（かかや）い たるに
みな 紅（ぐれない）の 扇（おうぎ）の 日出（い）だし たるが
白波の 上に 漂（ただよ）ひ（い）
浮（う）きぬ 沈（しず）みぬ 揺（ゆ）られ ければ
沖には 平家
船端（ふなばた）を たたいて 感じ たり
陸（くが）には 源氏
箙（えびら）を たたいて どよめき けり。
このように なっていました。
意味と 対の表現にも 注目しながら 内容を 確認していきます。
与一（よいち）鏑（かぶら）を 取つて つがひ
与一（よいち）は かぶら矢を 取って つがえて
鏑（かぶら）とは かぶら矢の ことです。
かぶら矢は このような形で 先たんに 変な部品が 付いています。
この部品で かぶら矢は 放った時に とても 大きな音が 鳴ります。
かぶら矢は 人を刺（さ）す道具 というより 戦とう開始の 合図など 大きな音を 出すための 矢です。
この矢を 与一（よいち）は つがえて 十分に 弓に引っ張って ヒョウッと 放ちました。
ついに ここで 矢を 放ちました。
小さい 小兵とは 言いながら
小さい 小兵とは 小がらな 武士のことです。
小がらなのは だれでしょうか。
これは 今登場している 武士の 与一（よいち）です。
与一（よいち）は とても 小がらな 武士です。
しかし 矢は 十二束と三伏（みつぶせ）の 長さです。
これは 一般（いっぱん）的な 矢の長さで 1メートルぐらいです。
弓は強く
放った矢は 浦（うら）に 響（ひび）くほど 長く鳴って
今 かぶら矢が 鳴っている わけです。
「あやまたず」は 間違（ちが）う ことなくと いう意味です。
現代でも 間違（ちが）いのことを 誤り と言うので そこから 連想できると 良いです。
扇（おうぎ）の 要際（かなめぎわ）一寸 ばかり おいて
一寸は 三センチです。扇（おうぎ）の真ん中から 三センチくらい はなれたところを
ひいふつ（ふっ）とぞ 射切ったる。
「ひいふつ（ふっ）」が どんな言葉か 分かりますか。
「ひいふつ（ふっ）」は 扇（おうぎ）が はなれる時の 音です。
ひいふっと 切りはなしたのです。
鏑（かぶら）は 海へ 入り ければ
扇（おうぎ）は 空へぞ 上がり ける。
かぶら矢は 海に落ち
扇（おうぎ）は 空へ 舞（ま）い上がった。
この一文には 対句という 表現が 使われています。
この表現は 大事なので 確認して おきましょう。
古文の方を 見ていくと「鏑（かぶら）は」が あります。
これは「かぶら矢は」なので 物の名前です。
後半では「扇（おうぎ）は」で これも 物の名前です。
では次「海へ 入りければ」です。
この部分は 海へ 落ちていく ということです。
矢が 海に落ちていく つまり 下に向かっています。
こちらを 見てみましょう。
「空へぞ 上がり ける」で 扇（おうぎ）が 空へ 舞（ま）い上がって いきます。
今度は 上に上に 上がって いくのです。
物の名前が 対です。そして 海と空という 場所の名前の 対です。
「入りける」「上がりける」「下に向かう」「上に向かう」という 動詞の形が 全部 対です。
おたがいに 対応しています。このような 表現を 対句と 呼びます。
では 続きです。しばしの間 空に
ひらひらと 舞（ま）っていたが
春風に 一もみ 二もみ もまれて
海へ サッと 散り落ちた。
空に ひらひらと 舞（ま）い 春風に もまれ 海に 落ちていった物は 何でしょうか。
これは 何のことを 言っている のでしょうか。
これは さっき 与一（よいち）が 切りはなした 扇（おうぎ）です。
扇（おうぎ）が どうなったかを 全部 説明しています。
次です。夕日が 輝（かがや）いている ところに
真っ赤な 扇（おうぎ）で 太陽が 描（か）いてあるのが
白い波の上 に漂（ただよ）って
浮（う）いたり 沈（しず）んだり 揺（ゆ）れているのを 見て
ここも 扇（おうぎ）が落ちていく 場面を 書いて います。
ここにも 対の表現が 一つあります。何が 対に なっている でしょうか。
ここに 出てきた「みな紅」は 真っ赤という ことです。
それから「白波」です。
波は 海の色で 青いですが 波が出るところは 白く見えます。
「白波」とは その白波の ことです。
「みな紅」が 紅の赤「白波」は 白です。
紅白という 対の表現です。
これが 最後の 文章です。
沖（海）には 平家が
船端（ふなばた）を たたいて 感動し
陸には 源氏が
えびらを たたいて どよめいた。
古文では「陸」は「くが」と 読むので 気を付けて ください。
では 平家の方から 見ていきましょう。
平家は みんな 海にいるので 船に 乗っています。
「船端（ふなばた）を たたいて」は どこを たたいている でしょうか。
船の横を たたいています。
ここを たたいて 盛り上がって いるのです。
陸にいる 源氏方は えびらを たたいて どよめいて 盛り上がっています。
えびらとは 何でしょうか。
えびらとは 弓矢が 入っている 入れ物のことです。
これを たたいています。
ここにも 対句の表現が あるのに 気付きましたか。
まず 沖に つまり 海にいる平家と 陸にいる源氏です。
それから「船端（ふなばた）を たたいている」と「えびらを たたいている」が 全部 対の表現です。
与一（よいち）の 挑戦（ちょうせん）が 成功した 場面を 描（か）いたのが この絵です。
ここで 切りはなされた 扇（おうぎ）が 空を舞（ま）って いるのが 分かりますか。
この絵は 扇（おうぎ）が 白ですが 本文では 赤でした。
最後に 今まで 読んできた 文章の ポイントを 見ていきます。
今回の場面の ポイントは 対句です。
対句の表現に 注目して 読みましょう。
このような 文章が ありました。
鏑（かぶら）は 海へ入りければ
扇（おうぎ）は 空へぞ 上がりける。
鏑（かぶら）は 海へ入る つまり 海にしずむ ということです。
そして 扇（おうぎ）は 空へ上がる 場面です。
鏑（かぶら）と扇（おうぎ）海と空「入る」と「上がっていく」が 対です。
では 次の文章です。
みな 紅（ぐれない）の 扇（おうぎ）の 日出だし たるが
白波の 上に 漂（ただよ）ひ
これは みな紅の色と 白波の色です。紅と白 つまり 紅白の対でした。
最後です。沖には平家 船端（ふなばた）を たたいてて 感じたり
陸（くが）には 源氏 箙（えびら）を たたいて どよめきけり。
ここの 対句表現は 何と何が 対応しているか 分かりますか。
沖と陸（くが）つまり 沖（海）と陸です。
平家と源氏も 対応しています。
何を たたいているかも 対応しています。
「船端（ふなばた）を たたく」と「えびらを たたく」です。
ここが 対に なっています。